---
layout: post
title: Новости нашего блога
description: Немного о последних новостях.
metadata: Информация о том, как создавался этот блог
keywords:
    - новости
    - создание
    - программирование
    - выбор
tags:
    - мысли
    - новости
---
В последнее время довольно редко писал что-то в своём блоге. Иногда для этого просто не было времени,
иногда и нечего было написать, но в конце концов задумался и решил, что совершенно не стоит загружать
и без того не самый мощный мой сервер использованием скриптов и блога на PHP (если помните, в качестве
сервера у меня используется микрокомпьютер Raspberry Pi).

Результатом всех размышлений был выбор в пользу использования некоторого генератора статических сайтов.
Пришлось немного повыбирать и даже был найден замечательный сайт, который в этом может помочь - 
https://www.staticgen.com. Посмотрел на генераторы, написанные на Java (JBake), Scala (Monkeyman) и
даже Haskell (Hakyll). Последний на меня произвёл очень большое впечатление и даже загорелся идеей
его всё-таки прикрутить, однако не закончились на этом мои мысли...

Конечным выводом оказался следующий - а ведь уже приходилось сталкиваться (и по работе, и в собственных
проектах) со сборкой статики с использование Gulp. Может ли он помочь и стать генератором сайта?

Как оказалось - может и замечательно с этим справляется. Если интересно, как это реализуется - смотрите
исходники моего блога на гитхабе.

И еще: писать, скорее всего, будут точно так же нечасто, как это было и раньше, а может быть и ещё реже.
Однако постараюсь, чтобы каждая запись была интересна и несла в себе что-то полезное моим читателям.
Что-то интересное и полезное из своих старых статей, быть может, перенесу и сюда, когда появится время.
Главное, что информация не потеряна.

А на этот раз - это всё. Удачи в коде ;)